基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-02-14 template/paper.tex
✨ feat( tex 文件): 将全文的代理修改为智能体

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
我是一个人。
\end{abstract}

\begin{englishabstract}{represent learning, knowledge reasoning, reinforcement learning, knowledge graph}
I am a human.
\end{englishabstract}

@@

综上所述，知识图谱在人工智能应用中具有较大价值，基于知识图谱的知识图谱表示学习有助于将知识图谱转化成易于处理和应用的知识图谱表示向量，并为下游任务提供充分的支持。知识推理是知识图谱智能应用的一个重要任务，深入研究该任务，有助于加深对知识图谱的认知，并充分和有效地利用知识图谱的知识。因此，本文旨在提出一种有效的知识图谱表示学习模型，随后基于知识图谱表示学习模型，实现一种知识推理模型，在适用于大规模知识图谱的前提下，同时保证知识推理的质量，并能够解决多种推理任务。

@@

DeepPath~\cite{wang2019deeppath}首先将强化学习模型应用到了关系路径知识推理方面，并开发了一种新的奖励函数，通过综合分析模型是否到达目标节点、模型推理路径长度是否过长和与已有路径嵌入向量的相似度，来提高准确性、路径多样性和推理效率。DeepPath首先采用翻译模型的方法，对连续空间中的代理状态信息进行编码，并选择知识图谱的关系空间作为强化学习模型的动作空间。另一种基于强化学习的模型是MINERVA~\cite{das2018go}，根据基于LSTM的策略网络对邻域信息进行采样。同时，与DeepPath不同的是，MINERVA中的状态是由查询关系和部分路径的嵌入组成，在采样的过程中不需要答案实体的嵌入向量，从而能够允许MINERVA直接通过知识推理得到答案。同时，MINERVA还为知识图谱的每个节点增加了自关系，从而能够在推理过程中在到达答案实体时自动停止。然而DeepPath和MINERVA在分析模型是否到达目标节点时，提供的奖励机制比较简单，即如果代理到达目标节点则提供值为1的奖励，同时对没有达到目标节点的情况提供值为-1的惩罚或者值为0的奖励。这种方法导致了奖励稀疏问题并降低了模型探索路径的效果。对此，Multi-Hop模型~\cite{lin2018multi}改进了强化学习的奖励函数，将硬奖励替换成了基于真实答案实体和推理实体之间相似度的软奖励。同时，受到dropout技术的启发，Multi-Hop在模型训练的过程中丢弃了一些动作，从而避免选择大量重复路径，缓解过拟合问题。另一种缓解奖励稀疏的方法由M-Walk~\cite{shen2018m}模型提出，该模型采用了一种基于价值的强化学习方法，并使用蒙特卡洛树搜索（Monte Carlo Tree Search，MCTS）来客服奖励稀疏的问题。具体而言，M-Walk迭代地使用MCTS的轨迹生成步骤和策略改进步骤，实现细化策略网络，从而获得更多的奖励信息。

@@

\begin{itemize}
  \item [(1)]
  \textbf{知识图谱表示学习模型难以分析和体现知识的因果性}。现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的相应实体和邻域中的信息进行表示学习，而没有进行因果分析和干预以避免局部结构差异。同时，评分函数给出的得分通常只用于排序，而不能反应知识的置信度，限制了模型在具体应用任务中的表现。
  \item [(2)]
  \textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分}。由于知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离，导致模型间的结合不够充分，从而降低了知识推理应用中的效果。
  \item [(3)]
  \textbf{知识推理模型的推理能力不足}。多跳推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识图谱推理模型对多跳推理的支持仍然较差，同时，采用知识图谱表示学习模型进行推理只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理应用上的进一步应用。
  \item [(4)] 
  \textbf{模型可解释性较差}。采用神经网络结构的知识推理模型，由于模型结构可以理解为黑盒模型，所以难以分析模型得出结果的具体过程。同时，如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理的具体过程进而优化模型。
\end{itemize}

\section{论文工作}
当前知识图谱表示学习模型存在的问题包括：难以分析和体现知识的因果性，以及与知识推理模型的结合不够充分。同时当前知识推理模型存在的问题包括：知识推理模型推理能力不足和模型可解释性较差。
因此，针对现有知识图谱表示学习模型和知识推理模型存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN(k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on c\textbf{A}usal i\textbf{N}ference)和知识推理模型LAURA(know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning)。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次信息和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入信息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和知识表示向量作为输入，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作策略网络和轨迹相似度奖励实现上述两种推理模型的信息交互合作，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理路径和对应置信度信息。

@@

\begin{itemize}
  \item [(1)]
  \textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型}，包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和层次类别信息等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为后续推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，构建的图神经网络模型能够充分利用知识图谱中各个实体的邻域结构信息，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  \item [(2)]
  \textbf{提出一种基于双重代理强化学习的知识推理模型}，包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重代理强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，模型能够根据评分函数将知识图谱内所有关系和当前实体的邻域实体节点进行判断并实时进行知识图谱补全，从而扩展了动作空间，缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理，进而提高推理效果。
  双重代理强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的交互，提高模型整体效果。通过采用协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够增强模块间的交互，进而实现统一有效的知识推理模型。
\end{itemize}

@@

第三章提出了一种基于双重代理强化学习的知识推理模型LAURA。首先介绍知识推理任务，随后完成模型框架概览，对模型的三个模块进行详细介绍，最后进行模型总结。

@@

\chapter{基于双重代理强化学习的知识推理模型}
本章提出一种基于双重代理强化学习的知识推理模型LAURA，该模型使用两种粒度的强化学习模块同时进行知识推理，并通过双重代理强化学习交互模块实现信息交流和协作，共同实现高质量知识推理。
本章包含六个部分：知识推理任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），实体级强化学习模块构建（2.3节），层次级强化学习模块构建（2.4节），双重代理强化学习交互模块构建（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

@@

\section{基于双重代理强化学习的知识推理模型框架概览}
本章提出的DIANA模型能够结合知识图谱表示学习模型，通过强化学习框架，实现多粒度和高质量的知识推理。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重代理强化学习交互模块。
对于实体级强化学习模块，该模块采用强化学习框架，在原始的实体级知识图谱上，由一个智能体(agent)根据策略网络(policy network)选取动作空间中的动作(action)，改变自身状态(state)，当到达结束条件时根据任务完成情况得到奖励(reward)。在此过程中，本文使用了第二章提出的知识图谱表示学习模型NORMAN，通过模型的链接预测构建额外动作空间，从而降低知识图谱的稀疏情况对模型的影响。
% 本文还通过因果推断技术对动作空间进行了筛选，。
完成训练后，模块可以对查询的知识进行推理，返回知识的推理路径和对应的置信度。
对于层次级强化学习模块，该模块采用与实体级强化学习模块相同的强化学习框架，区别在于该模块使用的是层次知识图谱。首先利用知识图谱表示学习模型中的层次信息提取模块获取各个实体对应的层级，并将位于相同层级的全部实体作为层级节点，不同层级间则根据是否存在至少一条实体关联构建层级关联，从而完成层次知识图谱构建。随后可以在层次知识图谱上训练层次级强化学习模型。完成训练后，模块可以对给定知识进行推理，并返回层级级别的知识推理路径和对应置信度。
对于双重代理强化学习交互模块，该模块为知识推理模型的核心模块，用于协调两个强化学习模块，实现模块间的信息交互。模块设计了协作策略网络和轨迹相似度奖励两部分内容。协作策略网络是对模块策略网络的扩展，除了考虑自身模块当前状态、历史状态之外，还将另一个模块的历史状态纳入决策过程。轨迹相似度奖励是对模块奖励的扩展，除了考虑自身模块的奖励，还将两个模块的历史动作轨迹分别进行编码，并计算相似度得分作为补充奖励。完成训练后，模块可以在实体级和层次级两个级别进行知识推理，并将结果进行整合，返回置信度高于阈值的知识推理路径和对应的置信度信息。
需要注意的是，DIANA模型在开始知识推理前首先在实体级和层次级知识图谱的每个节点上添加了自环和反向边，从而使得智能体能够在知识图谱上进行双向推理，以及实现提前停止在某个节点上。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{3_DIANA}
%   \caption{基于双重代理强化学习的知识推理模型框架图}
%   \label{DIANA}
% \end{figure}

@@

\subsection{实体级强化学习模块概览}
实体级智能体的知识推理过程可以认为是一种马尔可夫决策过程（Markov Decision Process，MDP）~\cite{gronauer2022multi}。
可以将实体级智能体知识推理的过程表述为：给定知识图谱$G$和查询三元组$(h, r, ?)$（也可以是$(?, r, t)$和$(h, ? t)$的形式），其中已知的实体可以记作查询实体$e_q$或第0跳实体$e_0$，给定关系可以记作查询关系$r_q$。在强化学习框架中，智能体首先从查询实体$e_q$出发，不断选择知识图谱上的节点作为下一跳实体，直到到达跳数上限$L$为止，最终达到的实体即为答案实体，可以记作为答案实体$e_a$或第$L$跳实体$e_L$。
具体而言，在本节采用的实体级智能体知识推理的马尔可夫决策过程中，主要包含以下内容：
\begin{itemize}
  \item [(1)] 状态信息$S$，主要用于表示智能体当前的状态情况。假设当前是智能体的推理过程的第$i$步，则智能体的状态信息可以表示为变量$\bm{s}_i = (\bm{e}_i, \bm{his}_i, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$，其中$\bm{e}_i$表示第$i$步智能体所在实体的表示向量，$\bm{his}_i$表示智能体的历史轨迹信息表示向量，例如可以选择长短期记忆（Long Short-Term Memory，LSTM）模型编码智能体的历史轨迹并返回当前对应的表示向量$\bm{his}_i$，$\bm{e}_q$和$\bm{r}_q$则是查询实体和查询关系的表示向量，对单次查询而言是固定不变的信息。
  \item [(2)] 动作空间$A$，是智能体当前所在实体节点$e_i$对应的知识图谱中全部出边构成的集合。当智能体处在实体节点$e_i$时，智能体的动作空间可以表示为变量$\bm{A}_i = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \in G\}$。
  \item [(3)] 额外动作空间$A^{add}$，是本章提出的用于扩展常规动作空间的部分。考虑到部分知识图谱存在链接稀疏的情况，可能会造成知识图谱无法进行有效推理，因此构建该部分内容。补充动作空间采用第二章提出的知识图谱表示学习模型进行构建，构建的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$需要与动作空间$\bm{A}_i$合并，实现动作空间的更新，即$\bm{A}_i = \bm{A}_i + \bm{A}_{i}^{add} $。
  \item [(4)] 策略网络$\pi_\theta$，用于建模智能体的动作选择策略。策略网络$\pi_\theta$可以根据智能体当前的状态信息$\bm{s}_i$和动作空间$\bm{A}_i$给出各个动作的概率分布$\pi_\theta(a \mid s_i, A), a \in A$，并通过随机采样的方式决定后续执行的动作。
  \item [(5)] 状态转移过程，是智能体根据当前状态信息和动作空间，通过策略网络选择后续动作并更新状态信息的过程。当智能体根据策略网路选择了一个动作$a$后，有动作$a = (\hat{r}, \hat{e}), a \in A$以及实体$e_{i+1}=\hat{e}$，同时智能体会更新自身的状态信息$\bm{s}_{i+1} = (\bm{e}_{i+1}, \bm{his}_{i+1}, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$。
  \item [(6)] 奖励函数$R$，用于根据智能体最终是否到达正确答案而提供相应的奖励。通常情况下的奖励函数$R$是一个二值函数，如果智能体达到了正确答案则提供奖励为1，否则提供奖励为0。
\end{itemize}
由于策略网络$\pi_\theta$需要实体级和层次级强化学习模块共同构建，因此这部分内容将主要在后文的双重代理强化学习交互模块进行介绍，其他部分则在本节进行介绍。

@@

% \subsection{动作空间和额外动作空间}
动作空间的构造过程如前文所述，主要是根据智能体所处的节点位置$e_i$和知识图谱$G$的三元组信息实现构建，构建过程可以表示为$\bm{A}_i = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \in G\}$。
在进行动作空间构建时，考虑到知识图谱可能存在节点链接稀疏的情况，造成智能体无法沿着链接路径进行高质量知识推理。对此，本文考虑根据历史路径信息和层次信息对动作空间进行扩展，并通过知识图谱表示学习模型NORMAN评估候选实体是否可行，构造额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$。具体方法是将历史路径节点和当前实体的相同层次节点构建节点集合$E_i$，同时根据关系集合$R$构造候选动作。得到的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_{i}^{add} = \left\{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \notin G, \hat{r} \in R, \hat{e} \in E_i \right\}
\end{equation}
随后将$\bm{A}_{i}^{add}$的动作与$e_i$构造成三元组集合，选择NORMAN模型对三元组进行打分和筛选，仅保留得分高于阈值$T$的三元组对应的动作，从而完成额外动作空间的筛选。筛选后的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_{i}^{add} = \left\{(\hat{r}, \hat{e}) \mid f_\hat{r}(e_i, \hat{e}) \geq T, (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \notin G, \hat{r} \in R, \hat{e} \in E_i \right\}
\end{equation}
最后进行空间的融合$\bm{A}_i = \bm{A}_i + \bm{A}_{i}^{add} $，完成动作空间的扩展操作。

>>>>

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及从现有数据中进行推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究领域的热点问题之一。
通过在知识图谱上进行知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对具有丰富层次结构信息的知识图谱以及长距离知识推理等复杂任务场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。

针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型获取知识图谱中节点的邻域信息，同时在消息传递过程中采用因果干预的形式评估邻域结构性差异问题，提高模型稳定性和可解释性。随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型。本文的主要工作包括：
\begin{itemize}
  \item [(1)] \textbf{提出了一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN：} 该模型。
  \item [(2)] \textbf{提出了一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：} 该模型。
\end{itemize}
\end{abstract}

\begin{englishabstract}{represent learning, knowledge reasoning, reinforcement learning, knowledge graph}

\end{englishabstract}

@@

综上所述，知识图谱在人工智能应用中具有较大价值，基于知识图谱的知识图谱表示学习有助于将知识图谱转化成易于处理和应用的知识图谱表示向量，并为下游任务提供充分的支持。知识推理是知识图谱智能应用的一个重要任务，深入研究该任务，有助于加深对知识图谱的认知，并充分和有效地利用知识图谱的知识。因此，本文旨在提出一种有效的知识图谱表示学习模型，随后基于知识图谱表示学习模型，实现一种知识推理模型，在适用于大规模知识图谱的前提下，同时保证知识推理的质量，并能够解决诸如单跳知识推理、多跳知识推理和稀疏知识图谱上的知识推理等知识推理任务。

@@

DeepPath~\cite{wang2019deeppath}首先将强化学习模型应用到了关系路径知识推理方面，并开发了一种新的奖励函数，通过综合分析模型是否到达目标节点、模型推理路径长度是否过长和与已有路径嵌入向量的相似度，来提高准确性、路径多样性和推理效率。DeepPath首先采用翻译模型的方法，对连续空间中的智能体状态信息进行编码，并选择知识图谱的关系空间作为强化学习模型的动作空间。另一种基于强化学习的模型是MINERVA~\cite{das2018go}，根据基于LSTM的策略网络对邻域信息进行采样。同时，与DeepPath不同的是，MINERVA中的状态是由查询关系和部分路径的嵌入组成，在采样的过程中不需要答案实体的嵌入向量，从而能够允许MINERVA直接通过知识推理得到答案。同时，MINERVA还为知识图谱的每个节点增加了自关系，从而能够在推理过程中在到达答案实体时自动停止。然而DeepPath和MINERVA在分析模型是否到达目标节点时，提供的奖励机制比较简单，即如果智能体到达目标节点则提供值为1的奖励，同时对没有达到目标节点的情况提供值为-1的惩罚或者值为0的奖励。这种方法导致了奖励稀疏问题并降低了模型探索路径的效果。对此，Multi-Hop模型~\cite{lin2018multi}改进了强化学习的奖励函数，将硬奖励替换成了基于真实答案实体和推理实体之间相似度的软奖励。同时，受到dropout技术的启发，Multi-Hop在模型训练的过程中丢弃了一些动作，从而避免选择大量重复路径，缓解过拟合问题。另一种缓解奖励稀疏的方法由M-Walk~\cite{shen2018m}模型提出，该模型采用了一种基于价值的强化学习方法，并使用蒙特卡洛树搜索（Monte Carlo Tree Search，MCTS）来客服奖励稀疏的问题。具体而言，M-Walk迭代地使用MCTS的轨迹生成步骤和策略改进步骤，实现细化策略网络，从而获得更多的奖励信息。

@@

\begin{itemize}
  \item [(1)]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有的知识图谱表示学习模型和知识推理模型通常能够较好的建模知识图谱内部三元组的语义信息，但是通常对知识图谱的层次信息建模能力较差，导致在进行知识图谱表示和知识推理的过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [(2)]\textbf{模型难以分析和体现知识的因果性：}现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的相应实体和邻域中的信息进行表示学习，而没有进行因果分析和干预以避免局部结构差异。同时，评分函数给出的得分通常只用于排序，而不能反应知识的置信度，限制了模型在具体应用任务中的表现。
  \item [(3)]\textbf{模型推理能力不足：}多跳推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识图谱推理模型对多跳推理的支持仍然较差，同时，采用知识图谱表示学习模型进行推理只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理应用上的进一步应用。
  \item [(4)]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型，由于模型结构可以理解为黑盒模型，所以难以分析模型得出结果的具体过程。同时，如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理的具体过程进而优化模型。
  \item [(5)]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离，导致模型间的结合不够充分，从而降低了知识推理应用中的效果。
\end{itemize}

\section{论文工作}
针对现有知识图谱表示学习模型和知识推理模型存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN(k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on c\textbf{A}usal i\textbf{N}ference)和知识推理模型LAURA(know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning)。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次信息和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入信息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和知识表示向量作为输入，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作策略网络和轨迹相似度奖励实现上述两种推理模型的信息交互合作，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理路径和对应置信度信息。

@@

\begin{itemize}
  \item [(1)]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型}，包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和层次类别信息等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为后续推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，构建的图神经网络模型能够充分利用知识图谱中各个实体的邻域结构信息，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  \item [(2)]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型}，包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重智能体强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，模型能够根据评分函数将知识图谱内所有关系和当前实体的邻域实体节点进行判断并实时进行知识图谱补全，从而扩展了动作空间，缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理，进而提高推理效果。
  双重智能体强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的交互，提高模型整体效果。通过采用协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够增强模块间的交互，进而实现统一有效的知识推理模型。
\end{itemize}

@@

第三章提出了一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA。首先介绍知识推理任务，随后完成模型框架概览，对模型的三个模块进行详细介绍，最后进行模型总结。

@@

\chapter{基于双重智能体强化学习的知识推理模型}
本章提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA，该模型使用两种粒度的强化学习模块同时进行知识推理，并通过双重智能体强化学习交互模块实现信息交流和协作，共同实现高质量知识推理。
本章包含六个部分：知识推理任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），实体级强化学习模块构建（2.3节），层次级强化学习模块构建（2.4节），双重智能体强化学习交互模块构建（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

@@

\section{基于双重智能体强化学习的知识推理模型框架概览}
本章提出的DIANA模型能够结合知识图谱表示学习模型，通过强化学习框架，实现多粒度和高质量的知识推理。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重智能体强化学习交互模块。
对于实体级强化学习模块，该模块采用强化学习框架，在原始的实体级知识图谱上，由一个智能体(agent)根据策略网络(policy network)选取动作空间中的动作(action)，改变自身状态(state)，当到达结束条件时根据任务完成情况得到奖励(reward)。在此过程中，本文使用了第二章提出的知识图谱表示学习模型NORMAN，通过模型的链接预测构建额外动作空间，从而降低知识图谱的稀疏情况对模型的影响。
% 本文还通过因果推断技术对动作空间进行了筛选，。
完成训练后，模块可以对查询的知识进行推理，返回知识的推理路径和对应的置信度。
对于层次级强化学习模块，该模块采用与实体级强化学习模块相同的强化学习框架，区别在于该模块使用的是层次知识图谱。首先利用知识图谱表示学习模型中的层次信息提取模块获取各个实体对应的层级，并将位于相同层级的全部实体作为层级节点，不同层级间则根据是否存在至少一条实体关联构建层级关联，从而完成层次知识图谱构建。随后可以在层次知识图谱上训练层次级强化学习模型。完成训练后，模块可以对给定知识进行推理，并返回层级级别的知识推理路径和对应置信度。
对于双重智能体强化学习交互模块，该模块为知识推理模型的核心模块，用于协调两个强化学习模块，实现模块间的信息交互。模块设计了协作策略网络和轨迹相似度奖励两部分内容。协作策略网络是对模块策略网络的扩展，除了考虑自身模块当前状态、历史状态之外，还将另一个模块的历史状态纳入决策过程。轨迹相似度奖励是对模块奖励的扩展，除了考虑自身模块的奖励，还将两个模块的历史动作轨迹分别进行编码，并计算相似度得分作为补充奖励。完成训练后，模块可以在实体级和层次级两个级别进行知识推理，并将结果进行整合，返回置信度高于阈值的知识推理路径和对应的置信度信息。
需要注意的是，DIANA模型在开始知识推理前首先在实体级和层次级知识图谱的每个节点上添加了自环和反向边，从而使得智能体能够在知识图谱上进行双向推理，以及实现提前停止在某个节点上。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{3_DIANA}
%   \caption{基于双重智能体强化学习的知识推理模型框架图}
%   \label{DIANA}
% \end{figure}

@@

\subsection{实体级强化学习模块概览}
实体级智能体的知识推理过程可以认为是一种马尔可夫决策过程（Markov Decision Process，MDP）~\cite{gronauer2022multi}。
可以将实体级智能体知识推理的过程表述为：给定知识图谱$G$和查询三元组$(h, r, ?)$（也可以是$(?, r, t)$和$(h, ? t)$的形式），其中已知的实体可以记作查询实体$e_q$或第0跳实体$e_0$，给定关系可以记作查询关系$r_q$。在强化学习框架中，智能体首先从查询实体$e_q$出发，不断选择知识图谱上的节点作为下一跳实体，直到到达跳数上限$L$为止，最终达到的实体即为答案实体，可以记作为答案实体$e_a$或第$L$跳实体$e_L$。
具体而言，在本节采用的实体级智能体知识推理的马尔可夫决策过程中，主要包含以下内容：
\begin{itemize}
  \item [(1)] 状态信息$S$，主要用于表示智能体当前的状态情况。假设当前是智能体的推理过程的第$i$步，则智能体的状态信息可以表示为变量$\bm{s}_i = (\bm{e}_i, \bm{his}_i, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$，其中$\bm{e}_i$表示第$i$步智能体所在实体的表示向量，$\bm{his}_i$表示智能体的历史轨迹信息表示向量，例如可以选择长短期记忆（Long Short-Term Memory，LSTM）模型编码智能体的历史轨迹并返回当前对应的表示向量$\bm{his}_i$，$\bm{e}_q$和$\bm{r}_q$则是查询实体和查询关系的表示向量，对单次查询而言是固定不变的信息。
  \item [(2)] 动作空间$A$，是智能体当前所在实体节点$e_i$对应的知识图谱中全部出边构成的集合。当智能体处在实体节点$e_i$时，智能体的动作空间可以表示为变量$\bm{A}_i = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \in G\}$。
  \item [(3)] 额外动作空间$A^{add}$，是本章提出的用于扩展常规动作空间的部分。考虑到部分知识图谱存在链接稀疏的情况，可能会造成知识图谱无法进行有效推理，因此构建该部分内容。补充动作空间采用第二章提出的知识图谱表示学习模型进行构建，构建的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$需要与动作空间$\bm{A}_i$合并，实现动作空间的更新，即$\bm{A}_i = \bm{A}_i + \bm{A}_{i}^{add} $。
  \item [(4)] 策略网络$\pi_\theta$，用于建模智能体的动作选择策略。策略网络$\pi_\theta$可以根据智能体当前的状态信息$\bm{s}_i$和动作空间$\bm{A}_i$给出各个动作的概率分布$\pi_\theta(a \mid s_i, A), a \in A$，并通过随机采样的方式决定后续执行的动作。
  \item [(5)] 状态转移过程，是智能体根据当前状态信息和动作空间，通过策略网络选择后续动作并更新状态信息的过程。当智能体根据策略网路选择了一个动作$a$后，有动作$a = (\hat{r}, \hat{e}), a \in A$以及实体$e_{i+1}=\hat{e}$，同时智能体会更新自身的状态信息$\bm{s}_{i+1} = (\bm{e}_{i+1}, \bm{his}_{i+1}, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$。
  \item [(6)] 奖励函数$R$，用于根据智能体最终是否到达正确答案而提供相应的奖励。通常情况下的奖励函数$R$是一个二值函数，如果智能体达到了正确答案则提供奖励为1，否则提供奖励为0。
\end{itemize}
由于策略网络$\pi_\theta$需要实体级和层次级强化学习模块共同构建，因此这部分内容将主要在后文的双重智能体强化学习交互模块进行介绍，其他部分则在本节进行介绍。

@@

% \subsection{动作空间和额外动作空间}
动作空间的构造过程如前文所述，主要是根据智能体所处的节点位置$e_i$和知识图谱$G$的三元组信息实现构建，构建过程可以表示为$\bm{A}_i = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \in G\}$。
在进行动作空间构建时，考虑到知识图谱可能存在节点链接稀疏的情况，造成智能体无法沿着链接路径进行高质量知识推理。对此，本文考虑根据历史路径信息和层次信息对动作空间进行扩展，并通过知识图谱表示学习模型NORMAN评估候选实体是否可行，构造额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$。具体方法是将历史路径节点和当前实体的相同层次节点构建节点集合$E_i$，同时根据关系集合$R$构造候选动作。得到的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_{i}^{add} = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \notin G, \hat{r} \in R, \hat{e} \in E_i \}
\end{equation}
随后将$\bm{A}_{i}^{add}$的动作与$e_i$构造成三元组集合，选择NORMAN模型对三元组进行打分和筛选，仅保留得分高于阈值$T$的三元组对应的动作，从而完成额外动作空间的筛选。筛选后的额外动作空间$\bm{A}_{i}^{add}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{A}_i^{add} = \{(\hat{r}, \hat{e}) \mid f_{\hat{r}}(e_i, \hat{e}) \geq T, (e_i, \hat{r}, \hat{e}) \notin G, \hat{r} \in R, \hat{e} \in E_i \}
\end{equation}
最后进行空间的融合$\bm{A}_i = \bm{A}_i + \bm{A}_{i}^{add} $，完成动作空间的扩展操作。
